# 우아한 Redis

## Redis

Redis는 키-값 기반의 인메모리 데이터 저장소이다. 키-값 기반이기 때문에 쿼리를 따로 할 필요없이 결과를 바로 가져올 수 있다. 또한 디스크에 데이터를 쓰는 구조가 아니라 메모리에서 데이터를 처리하기 때문에 속도가 상당히 빠르다.          

Redis에서는 다양한 데이터 구조(Collection)를 제공한다.
1. Strings: 단순한 키-값 매핑 구조
2. Lists: Array 형식의 데이터구조
3. Sets: 순서가 없는 Strings 데이터 집합.
4. Sorted Sets: Sets와 같은 구조이지만, Score를 통해서 순서를 정할 수 있다.
5. Hashes: 키-값의 구조를 여러개 가진 object 타입을 저장하기 좋은 구조이다. 

> ### 왜 Collection이 중요한가?
> 
> #### 개발의 편의성
> 랭킹 서버를 직접 구현한다면? 
> * 가장 간단한 방법
>   * DB에 유저의 Score를 저장하고 Score로 order by 정렬 후 읽어오기
>   * 개수가 많아지면 속도에 문제가 발생할 수 있음. (디스크를 사용하므로)
> * Redis의 Sorted Set을 이용하면 랭킹을 구현할 수 있음.
>   * 덤으로 Replication도 가능.
>  
> #### 개발의 난이도
> 친구 리스트를 KEY/VALUE 형태로 저장해야 한다면?
> * Race condition이 발생할 수 있다. 
> * Redis의 경우는 자료구조가 Atomic하기 때문에, Race condition을 피할 수 있다.

다양한 데이터 구조를 지원하는 덕에 Redis는 캐시 데이터 저장, 인증 토큰 저장, Ranking Board 등 여러가지 용도로 사용되고 있다. 


<br/>

## Redis 관리하기



## Redis Collections

* Strings
* List
* Set
* Sorted Set
* Hash

> ### Collection 주의 사항
> * 하나의 컬렉션에 너무 많은 아이템을 담으면 좋지 않음.
>   * 10000개 이하 몇천개 수준으로 유지하는게 좋음.
> * Expire는 Collection의 item 개별로 걸리지 않고 전체 Collection에 대해서만 걸림.
>   * 즉 해당 10000개의 아이템을 가진 Collection에 expire가 걸려있다면 그 시간 후에 10000개의 아이템이 모두 삭제.


<br/>


## Redis 운영

* 메모리 관리를 잘하자.
* O(N) 관련 명령어는 주의하자.
* Replication
* 권장 설정 Tip

### 메모리 관리를 잘하자!

레디스는 인메모리 DB이기 때문에 피지컬 메모리 양보다 많은 양을 쓸 수가 없다. 바로 죽는건 아니고 스왑이 있으면 스왑을 쓰게 되는데, 스왑이 한번이라도 발생한 메모리 페이지는 계속 스왑이 일어나게 된다. 그 메모리 페이지에 접근해야 하는 키가 있으면 그 키를 접근할 때마다 디스크를 읽고 쓰게 된다. (성능 저하) 레디스가 빠른 이유는 인메모리라서인데, 디스크를 쓰게 되는 순간부터 느려지는 것. 

* Redis는 In-Memory Data store.
* Physical Memory 이상을 사용하면 문제가 발생.
  * Swap이 있다면 Swap 사용으로 해당 메모리 Page 접근시 마다 늦어짐
  * Swap이 없다면?
* Maxmemory를 설정하더라도 이보다 더 사용할 가능성이 큼.
  * Maxmemory: 설정한 맥스메모리보다 더 사용해야 할 것 같으면 레디스가 알아서 키를 랜덤하게 지우거나 해서 메모리를 확보.
* RSS 값을 모니터링 해야함.
* **많은 업체가 현재 메모리를 사용해서 Swap을 쓰고 있다는 것을 모를 때가 많음.**
* 큰 메모리를 사용하는 instance 하나보다는 적은 메모리를 사용하는 instance 여러개가 안전함. 

### O(N) 관련 명령어는 주의하자.
* Redis는 Single Threaded
  * Redis는 한번에 하나의 명령만 처리할 수 있다.
  * 처리시간이 긴 명령어를 중간에 넣으면 그 뒤에 있는 명령어들은 전부 기다려야 한다.

### Redis Replication
* Async Replication 
  * Replication Lag이 발생할 수 있다. 

